Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio
público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org.
Grabada por Rafael Ernesto Morán El Salvador.
Segunda parte del ingenioso caballero Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes
Saavedra capítulos 33 y 34. Capítulo 33. De la sabrosa plática que la duquesa y sus
doncellas pasaron con Sancho Panza, digna de que se lea y de que se note. Cuenta pues
la historia que Sancho no durmió aquella siesta, sino que, por cumplir su palabra,
vino encomiendo a ver a la duquesa, la cual, con el gusto que tenía de oírle, le hizo
sentar junto así en una silla baja, aunque Sancho, de puro bien criado, no quería sentarse,
pero la duquesa le dijo que se sentase como gobernador y hablase como escudero, puesto
que por entre ambas cosas merecía el mismo escaño del cid ruidías campeador. Encogió
Sancho los hombros, obedeció y sentóse, y todas las doncellas y dueñas de la duquesa
la rodearon, atentas, con grandísimo silencio, a escuchar lo que diría, pero la duquesa
fue la que habló primero diciendo, —Ahora que estamos solos y que aquí no nos oye nadie,
querría yo que el señor gobernador me asolviese ciertas dudas que tengo, nacidas de la historia
que del gran don Quijote anda ya impresa, una de las cuales dudas es que, pues el buen
Sancho nunca vio a Dulcinea, digo, a la señora Dulcinea del Toboso, ni le llevó la carta
del señor don Quijote, porque se quedó en el libro de memoria en Sierra Morena, ¿cómo
se atrevió a fingir la respuesta? ¿Y aquello de que la halló a echando trigo, siendo todo
burla y mentira, y tan en daño de la buena opinión de las impar Dulcinea, y todas que
no vienen bien con la calidad y fidelidad de los buenos escuderos? A estas razones,
sin responder con alguna, se levantó Sancho de la silla, y, con pasos quedos, el cuerpo
agobiado y el dedo opuesto sobre los labios, anduvo por toda la sala, levantando los doceles,
y luego, esto hecho, se volvió a sentar y dijo, —Ahora, señora mía, que he visto
que no nos escucha nadie de solapa, fuera de los circunstantes, sin temor ni sobresalto,
responderé a lo que se me ha preguntado, y a todo aquello que se me preguntare, y lo primero que
digo es que yo tengo a mi señor don Quijote por loco rematado, puesto que algunas veces dice cosas
que, a mi parecer, y aún de todos aquellos que le escuchan, son tan discretas y por tan buen
carril en caminadas, que el mismo Satanás no las podría decir mejores, pero, con todo esto,
verdaderamente y sin escrúpulo, a mí se me ha asentado que es un mente cato, pues, como yo
tengo esto en el Mahin, me atrevo a hacerle creer lo que no lleva pies ni cabeza, como fue aquello
de la respuesta de la carta, y lo de habrá seis o ocho días, que aún no está en historia, conviene
a saber, lo del encanto de mi señora doña Dulcinea, que le he dado a entender que está encantada,
no siendo más verdad que por los cerros de Úbeda.
Rogole la duquesa que le contase aquel encantamiento o burla, y Sancho se lo contó todo del
mismo modo que había pasado, de que no poco gusto recibieron los oyentes, y, prosiguiendo en su
práctica, dijo la duquesa. De lo que el buen Sancho me ha contado, me anda brincando un escrúpulo en
el alma, y un cierto susurro llega a mis oídos que me dice, pues don Quijote de la Mancha es loco,
menguado y mente cato, y Sancho panza su escudero lo conoce, y con todo eso le sirve y le sigue,
y va atenido a las vanas promesas suyas, sin duda alguna debe de ser él más loco y tonto que su amo,
y, siendo esto así como lo es, mal contado te será, señora duquesa, si al tal Sancho panza,
le das ínsula que gobierne, porque el que no sabe gobernarse así, ¿cómo sabrá gobernar a otros?
Pardio, señora, dijo Sancho, que ese escrúpulo viene con parto derecho, pero dígale pues a Merced que
hable claro, o como quisiere, que yo conozco que dice verdad, que si yo fuera discreto,
días a que había de haber dejado a mi amo, pero esta fue mi suerte, y esta mi malandanza,
no puedo más seguirle tengo, somos de un mismo lugar, he comido su pan, quierole bien, es agradecido,
dióme sus pollinos, y sobre todo yo soy fiel, y así es imposible que nos pueda apartar otro suceso
que el de la pala y azadón, y si vuestra altanería no quisiera que se me dé el prometido gobierno,
de menos me hizo Dios, y podría ser que el no dármelo redundase en pro de mi conciencia,
que manguera tonto, se me entiende aquel refrán de, por su mal le nacieron alas a la hormiga,
y aún podría ser que se fuese más aina Sancho escudero al cielo, que no Sancho gobernador,
tan buen pan hacen aquí como en Francia, y de noche todos los gatos son pardos, y Azaz de
desdichada es la persona que a las dos de la tarde no se ha desayunado, y no hay estómago que sea un
palmo mayor que otro, el cual se puede llenar como suele decirse de paja y de heno, y las
pesitas del campo tienen a Dios por su proveedor y despensero, y más calientan cuatro varas de paño
de cuenca que otras cuatro del himiste de Segovia, y al dejar este mundo y meternos la tierra adentro,
por tan estrecha senda va el príncipe como el jornalero, y no ocupa más pies de tierra el cuerpo
del papa que el del sacristán, aunque sea más alto el uno que el otro, que al entrar en el hoyo
todos nos ajustamos y encojemos, o nos hacen ajustar y encojer, mal que nos pese y a buenas noches.
Y torno a decir que si vuestra señoría no me quisiera dar la ínsula por tonto, yo sabré no
y yo he oído decir que detrás de la cruz está el diablo, y que no es oro todo lo que reluce,
y que de entre los bueyes, arados y coyundas sacaron al abrador Huamba para ser rey de España,
y de entre los brocados, pasatiempos y riquezas sacaron a Rodrigo para ser comido de culebras,
si es que las trovas de los romances antiguos no mienten.
¿Y cómo que no mienten?, dijo a esta sazón doña Rodríguez, la dueña, que era una de las escuchantes,
que un romance hay que dice que metieron al rey Rodrigo vivo, vivo en una tumba llena de sapos, culebras y lagartos,
y que de allí a dos días dijo el rey desde dentro de la tumba, con voz doliente y baja,
ya me comen, ya me comen, por lo más pecado había.
Y según esto, mucha razón tiene este señor en decir que quiere más ser más labrador que rey,
si le han de comer sabandijas.
No pudo la duquesa tener la risa, oyendo la simplicidad de su dueña,
ni dejó de admirarse en oír las razones y refranes de Sancho, a quien dijo,
Ya sabe el buen Sancho, que lo que una vez promete un caballero procura cumplirlo, aunque le cueste la vida.
El duque, mi señor y marido, aunque no es de los andantes, no por eso deja de ser caballero,
y así cumplirá la palabra de la prometida ínsula, a pesar de la envidia y de la malicia del mundo.
Este Sancho de buen ánimo, que cuando menos lo piense, se verá sentado en la silla de su ínsula,
y en la de su estado, y empuñará su gobierno que con otro debrocado de tres altos lo desheche.
Lo que yo le encargo es que mire cómo gobierna sus vasallos,
advirtiendo que todos son leales y bien nacidos.
Eso de gobernarlos bien, respondió Sancho, no hay para qué encargármelo,
porque yo soy caritativo de mío, y tengo compasión de los pobres,
y a quien cuece y amasa no le hurtes o gasa,
y para mi santiguada, que no me ande a echar dado falso.
Soy perro viejo, y entiendo todo tus, tus, y sé despabilarme a sus tiempos,
y no conciento que me anden musarañas ante los ojos,
porque sé dónde me aprieta el zapato.
Dígolo, porque los buenos tendrán conmigo mano y con cavidad,
y los malos ni pie ni entrada.
Y pareceme a mí que en esto de los gobiernos todo es comenzar,
y podría ser que a quince días de gobernador me comiese las manos tras el oficio,
y supiese más de él que de la labor del campo en que me he creado.
Vos tenéis razón, razón Sancho, dijo la duquesa,
que nadie nace enseñado, y de los hombres se hacen los obispos, que no de las piedras.
Pero, volviendo a la plática que poco ha tratábamos del encanto de la señora Dulcinea,
tengo por cosa cierta y más que averiguada,
que aquella imaginación que Sancho tuvo de burlar a su señor,
y darle a entender que la labradora era Dulcinea,
y que si su señor no la conocía debía de ser por estar encantada,
toda fue invención de alguno de los encantadores que al señor Don Quijote persiguen,
porque real y verdaderamente, yo sé de buena parte,
que la villana que dio el brinco sobre la pollina,
era y es Dulcinea del Toboso,
y que el buen Sancho, pensando ser el engañador, es el engañado,
y no hay poner más duda en esta verdad que en las cosas que nunca vimos,
y sepa el señor Sancho Panza,
que también tenemos acá encantadores que nos quieren bien,
y nos dicen lo que pasa por el mundo,
pura y sencillamente, sin enredos ni máquinas,
y créame Sancho, que la villana brincadora,
era y es Dulcinea del Toboso,
que está encantada como la madre que la parió,
y cuando menos nos pensemos, la habemos de ver en su propia figura,
y entonces saldrá Sancho del engaño en que vive.
Bien puede ser todo eso, dijo Sancho Panza,
y ahora quiero creer lo que mi amo cuenta de lo que vio en la cueva de Montesinos,
donde dice que vio a la señora Dulcinea del Toboso
en el mismo traje y hábito que yo dije que la había visto
cuando la encanté por solo mi gusto,
y todo debió de ser al revés,
como pues a merced, señora mía,
dice, porque de mi ruin ingenio,
no se puede ni debe presumir que fabricase en un instante
tan agudo embuste,
ni creo yo que mi amo es tan loco
que con tan flaca y magra persuasión como la mía
creiese una cosa tan fuera de todo término.
Pero, señora,
no por esto será bien que vuestra bondad
me tenga por mal ébolo,
pues no está obligado un porro como yo
a taladrar los pensamientos y malicias
de los pésimos encantadores.
Yo fingí aquello por escaparme de las riñas
de mi señor Don Quijote
y no con intención de ofenderle,
y si ha salido al revés,
Dios está en el cielo que juzga los corazones.
Así es la verdad, dijo la duquesa,
pero dígame ahora, Sancho,
¿qué es esto que dice de la cueva de Montesinos
que gustaría saberlo?
Entonces Sancho Panza le contó punto por punto
lo que queda dicho acerca de la tal aventura.
Oyendo lo cual la duquesa dijo,
de este suceso se puede inferir
que, pues el gran Don Quijote
dice que vio allí a la misma labradora
que Sancho vio a la salida del Toboso.
Sin duda es Dulcinea
y que andan por aquí los encantadores,
muy listos y demasiadamente curiosos.
Eso digo yo, dijo Sancho Panza,
que si mi señora Dulcinea del Toboso
está encantada,
su daño, que yo no me tengo de tomar,
yo con los enemigos de mi amo
que deben de ser muchos y malos.
Verdad sea que la que yo vi fue una labradora
y por labradora la tuve
y por tal labradora la juzgué.
Y si aquella era Dulcinea,
no ha de estar a mi cuenta
ni ha de correr por mí
o sobre ello morena.
No.
Si no, ándense a cada triquete conmigo
a dime y direte.
Sancho lo dijo,
Sancho lo hizo,
Sancho tornó
y Sancho volvió.
Como si Sancho fuese algún quien quiera
y no fuese el mismo Sancho Panza
el que anda ya en libros por ese mundo adelante.
Según me dijo Sansón Carrasco
que, por lo menos,
es persona bachillerada por Salamanca
y los tales no pueden mentir
si no es cuando se les antoja
o les viene muy a cuento.
Así que no hay para qué
nadie se tome conmigo
y pues que tengo buena fama
y según oí decir a mi señor
que más vale el buen nombre
que las muchas riquezas.
Encájenme ese gobierno
y verán maravillas
que quien ha sido buen escudero
será buen gobernador.
Todo cuanto aquí ha dicho el buen Sancho
dijo la duquesa
son sentencias catonianas
o por lo menos
sacadas de las mesmas entrañas
del mismo Micael Verino
Florentibus Occidit Anis.
En fin, en fin
hablando a su modo
debajo de mala capa
suele haber buen bebedor.
En verdad señora
respondió Sancho
que en mi vida he bebido de malicia
con sed bien podría ser
porque no tengo nada de hipócrita
bebo cuando tengo gana
y cuando no la tengo
y cuando me lo dan
por no parecer
o melindroso o mal creado
que aún brindis de un amigo
que corazón ha de haber
tan de mármol
que no haga la razón
pero aunque las calzo
no las ensucio
cuanto más que los escuderos
de los caballeros andantes
casi de ordinario beben agua
porque siempre andan por florestas
selvas y prados
montañas y riscos
sin hallar una misericordia
de vino si dan por ella
un ojo.
Yo lo creo así
respondió la duquesa
y por ahora váyase Sancho
a reposar que después
hablaremos más largo
y daremos orden como vaya
presto a encajarse
como él dice aquel gobierno.
De nuevo le besó las manos
Sancho a la duquesa y le suplicó
le hiciese merced
de que se tuviese buena cuenta
con su rusio porque
era la lumbre de sus ojos.
¿Qué rusio es este?
preguntó la duquesa.
Mi asno respondió Sancho
que por no nombrarle con este
nombre le suelo llamar el
rusio y a esta señora
dueña le rogué
cuando entré en este castillo
tuviese cuenta con él
y asorose de manera
como si la hubiera dicho
que era fea o vieja
debiendo ser más propio
y natural de las dueñas
pensar jumentos
que autorizar las alas
Oh, bálame Dios
y cuán mal estaba con estas
señoras un hidalgo de mi lugar
¿Sería algún villano?
dijo doña Rodríguez
la dueña
que si él fuera hidalgo
y bien nacido
él las pusiera sobre el cuerno de la luna
Ahora bien
dijo la duquesa, no haya más
Calle doña Rodríguez
y sosiéguese el señor Panza
y quédese a mi cargo
el regalo del rusio
que por ser alaja de Sancho
le pondré yo sobre las niñas
de mis ojos
En la caballeriza basta que esté
respondió Sancho
que sobre las niñas de los ojos
de vuestra grandeza
ni él ni yo somos dignos de estar
sólo un momento
y así lo consintiría yo
como darme de puñaladas
que aunque dice mi señor
que en las cortesías
antes se ha de perder por carta
de más que de menos
en las jumentiles y así niñas
se ha de ir con el compás
en la mano y con medido término
llévele
dijo la duquesa
Sancho al gobierno
y allá le podrá regalar como quisiera
y aún jubilarle
del trabajo
No piense vuesa merced
señora duquesa
que ha dicho mucho
dijo Sancho
que yo he visto ir más de dos asnos
a los gobiernos
y que llevase yo el mío
no sería cosa nueva
Las razones
de Sancho renovaron en la duquesa
la risa y el contento
y enviándole a reposar
ella fue a dar cuenta al duque
de lo que con él había pasado
y entre los dos
dieron traza y orden
de hacer una burla a don Quijote
que fuese famosa
y viniese bien con el estilo caballeresco
en el cual
le hicieron muchas
tan propias y discretas
que son las mejores aventuras
que en esta grande historia
se contienen
Fin del capítulo 33
Capítulo 34
que cuenta de la noticia que se tuvo
de cómo se había de desencantar
la simpar dulcinea
del toboso
que es una de las aventuras más famosas
de este libro
Grande era el gusto
que recibían el duque y la duquesa
de la conversación de don Quijote
y de la de Sancho Panza
y confirmándose
en la intención que tenían
de hacerles algunas burlas
que llevasen vislumbres y apariencias
de aventuras
tomaron motivo de la que don Quijote
ya les había contado
de la cueva de Montesinos
para hacerle una que fuese famosa
pero de lo que más
la duquesa se admiraba
era que la simplicidad de Sancho
fuese tanta
que hubiese venido a creer
ser verdad infalible
que Dulcinea del Toboso
estuviese encantada
habiendo sido él mismo el encantador
y el embustero de aquel negocio
y así, habiendo dado orden
a sus criados de todo lo que
habían de hacer
de allí a seis días le llevaron
a casa de montería
con tanto aparato de monteros
y cazadores como pudiera llevar
un rey coronado
dieronle a don Quijote
un vestido de monte
y a Sancho otro verde
de finísimo paño
pero don Quijote
no se le quiso poner
diciendo que otro día
había de volver al duro ejercicio
de las armas y que no podía
llevar consigo guardarropas
ni reposterías
Sancho si tomó el que
le dieron con intención
de venderle en la primera ocasión
que pudiese
llegado pues el esperado día
armóse don Quijote
vistiose Sancho
y encima de su rusio
que no le quiso dejar
aunque le daban un caballo
se metió entre la tropa de los monteros
la duquesa
salió bizarramente aderezada
y don Quijote
de puro cortés y comedido
tomó la rienda de su palafren
aunque el duque no
quería consentirlo
y finalmente llegaron a un bosque
que entre dos altísimas montañas
estaba, donde
tomados los puestos,
paranzas y veredas
y repartida la gente por diferentes
puestos, se comenzó la casa
con grande estruendo
grita y vocería
de manera que unos a otros
no podían oirse
así por el ladrido de los perros
como por el son de las
pucinas
apeóse la duquesa
y con un agudo venablo en las manos
se puso en un puesto
por donde ella sabía que solían
venir algunos jabalíes
apeóse a sí mismo el
duque y don Quijote
y pusieronse a sus lados
Sancho se puso detrás de
todos, sin apearse del
Rusio, a quien no osara
desamparar, porque no le
sucediese algún desman
y apenas habían sentado
el pie y puesto
en ala con otros muchos criados
suyos, cuando
acosado de los perros y seguido
de los cazadores, vieron
que hacia ellos venía un desmesurado
jabalí, crujiendo
dientes y colmillos, y
arrojando espuma por la boca
y enviéndole,
embarazando su escudo y puesta
mano a su espada, se adelantó
a recibirle don Quijote
lo mismo hizo
el duque con su venablo
pero a todos se adelantara
la duquesa, si el duque
no se lo estorbara
solo Sancho
enviando al valiente animal
desamparó al Rusio
y dio a correr cuanto pudo
y procurando subirse
sobre una alta encina
no fue posible, antes
estando ya a la mitad
de él, ha sido de una rama
pugnando subir a la
cima, fue tan corto
de aventura y tan desgraciado
que se desgajó la rama
y al venir al suelo
se quedó en el aire, ha sido
de un gancho de la encina
sin poder llegar al suelo
y viéndose así
y que el sayo verde
se le rasgaba y pareciéndole
que si aquel fiero animal
allí a llegaba
le podía alcanzar, comenzó
a dar tantos gritos y a pedir
socorro con tanto ainko
que todos los que le oían
y no le veían, creyeron
que estaba entre los dientes
de alguna fiera.
Finalmente el colmilludo
jabalí quedó atravesado
de las cuchillas de muchos
venablos que se le pusieron delante
y volviendo
la cabeza a don Quijote
a los gritos de Sancho
que ya por ellos le había conocido
vióle pendiente
de la encina y la cabeza
abajo y al Rusio
junto a él que no le
se amparó en su calamidad
y dice Sid Hamete
que pocas veces
vio a Sancho Panza sin ver al
Rusio, ni al Rusio sin ver
a Sancho, tal era la amistad
y buena fe que
entre los dos se guardaban.
Llegó don Quijote y descolgó
a Sancho, el cual
viéndose libre y en el suelo
miró lo desgarrado del
callo de monte y
pesole en el alma
que pensó que tenía en el vestido
un mayorazgo.
En esto atravesaron
al jabalí poderoso sobre una
acémila y cubriéndole
con matas de romero y con
ramas de mirto le llevaron
como en señal de victoriosos
despojos a unas grandes
tiendas de campaña que en la
mitad del bosque estaban puestas
donde hallaron las mesas
en orden y la comida aderezada
tan sumptuosa y grande
que se echaba bien
de ver en ella la grandeza
y magnificencia de quien
la daba.
Sancho, mostrando las llagas
a la duquesa de su roto vestido
dijo
Si esta casa fuera de liebres
o de pajarillos, seguro
estuviera Misayo de verse
en este extremo.
Yo no sé qué gusto se
recibe de esperar a un animal
que si os alcanza con un
colmillo, os puede
quitar la vida.
Yo me acuerdo haber oído cantar
un romance antiguo que dice
De los osos
se has comido como
fábila el nombrado.
Ese fue un rey
Godo, dijo Don Quijote
que yendo a casa de montería
le comió un oso.
Eso es lo que yo
digo, respondió Sancho.
Que no querría yo que los príncipes
y los reyes se pusiesen
en semejantes peligros
a trueco de un gusto
que parece que no le había de ser
pues consiste
en matar a un animal que no ha
cometido delito alguno.
Antes os engañáis
Sancho, respondió el duque
porque el ejercicio de la casa de monte
es el más conveniente
y necesario para los reyes
y príncipes que otro alguno.
La casa
es una imagen de la guerra.
Hay en ella estratagemas, astucias,
insidias, para vencer
a su salvo al enemigo.
Pádésense en ella
fríos grandísimos y calores
intolerables.
Menoscábase el ocio y el sueño.
Corrobóranse las fuerzas.
Agilítanse los
miembros del que la usa.
Y en resolución
es ejercicio que se puede hacer
sin perjuicio de nadie
y con gusto de muchos.
Y lo mejor que él tiene
es que no es para todos
como lo es el de los otros géneros
de casa.
Excepto el de la bolatería
que también es solo para reyes
y grandes señores.
Así que, oh Sancho
mudad de opinión
y cuando seáis gobernador
ocupados en la casa
y veréis cómo os vale
un pan por ciento.
Eso no,
respondió Sancho.
El buen gobernador, la pierna
quebrada y en casa.
Bueno sería que viniesen los
negociantes a buscarle
fatigados y él estuviese
en el monte holgándose.
Así, en hora mala
andaría el gobierno.
Mía fe, señor,
la casa y los pasatiempos
más han de ser para los holgazanes
que para los gobernadores.
En lo que yo pienso
entretenerme es en jugar al
triunfo envidado las
Pascuas.
Y a los bolos los domingos y fiestas
que esas casas
ni casos no dicen con mi
condición ni hacen con mi
conciencia.
Plega a Dios, Sancho, que así
sea, porque del dicho
al hecho hay gran trecho.
Haya lo que hubiere,
replicó Sancho,
que al buen pagador no le duelen
prendas, y más vale
al que Dios ayuda que al
que mucho madruga.
Y tripas llevan pies que
no pieza tripas.
Quiero decir que si Dios me ayuda
y yo hago lo que debo con
buena intención, sin duda
que gobernaré mejor que un
jerifalte. No,
sino pónganme el dedo
en la boca y verán si aprieto
o no.
Maldito seas de Dios y de
todos sus santos, Sancho
maldito, dijo Don Quijote.
¿Y cuándo será el día,
como otras muchas veces he dicho,
donde yo te vea hablar
sin refranes, una razón
corriente y concertada?
Vuestras grandezas
dejen a este tonto,
señores míos, que les molerá
las almas, no sólo puestas
entre dos, sino entre dos mil
refranes, traídos
tan a sazón y tan a tiempo,
cuanto le dé Dios a él
a salud, o a mí
si los querría escuchar.
Los refranes de Sancho
Panza, dijo la duquesa,
puesto que son más que
los del comendador griego,
no por eso son hay menos
de estimar, por la
brevedad de las sentencias.
De mí sé decir
que me dan más
gusto que otros, aunque
sean mejor traídos
y con más sazón acomodados.
Con estos y otros
entretenidos razonamientos
salieron de la tienda al bosque
y en requerir algunas
paranzas y presto
se les pasó el día
y se les vino la noche,
y no tan clara ni tan
fresca como la sazón del tiempo
pedía, que era en la mitad
del verano.
Pero un cierto claro oscuro
que trujo consigo
ayudó mucho a la intención de los
duques, y así
como comenzó a anochecer
un poco más adelante del crepúsculo
a deshora
pareció que todo el bosque
por todas cuatro partes
se ardía, y luego
se oyeron por aquí y por allí
y por acá y por acuya
infinitas cornetas
y otros instrumentos de guerra
como de muchas tropas de caballería
que por el bosque pasaban.
La luz del fuego
el son de los bélicos instrumentos
casi cegaron y
atronaron los ojos y los oídos
de los circunstantes
y aún de todos los que en el bosque
estaban.
Luego se oyeron infinitos
lelilies al uso de moros
cuando entran en las batallas
sonaron trompetas
y clarines, retumbaron
tambores, resonaron
pífaros, casi todos
a un tiempo tan continuo
y tan apresa que no
tuviera sentido el que no
quedara sin él al son
confuso de tantos instrumentos.
Pasmose
el duque, suspendióse
la duquesa,
admiróse don Quijote,
tembló Sancho Panza
y finalmente
aún hasta los mismos sabidores
de la causa se espantaron
con el temor
les cogió el silencio
y un postillón que en traje
de demonio les pasó por delante
tocando en voz
de corneta un hueco y
desmesurado cuerno
que un ronco y espantoso son
despedía.
Hola hermano correo, dijo el duque
¿Quién sois? ¿A dónde vais?
¿Y qué gente
de guerra es la que por este
bosque parece que atraviesa?
Algo que respondió
el correo con voz orísona
y desenfadada.
Yo soy el diablo, voy
a buscar a don Quijote de la mancha
la gente que por aquí viene
son seis tropas de
encantadores que sobre
un carro triunfante traen a
la simpar Dulcinea del Toboso
Encantada viene
con el gallardo francés Montesinos
a dar orden a don Quijote
de cómo ha de ser desencantada
la tal señora.
Si vos fueras
desdiablo como decís
y como vuestra figura
muestra, ya hubiera
desconocido al tal
caballero don Quijote de la
mancha, pues le tenéis
delante.
En Dios y en mi conciencia
respondió el diablo que no miraba
en ello porque traigo
en tantas cosas divertidos
los pensamientos que de la
principal a que venía se me
olvidaba.
Sin duda dijo Sancho
que este demonio debe de ser
hombre de bien y buen cristiano
porque a no serlo
no jurara en Dios
y en mi conciencia
ahora yo tengo para mí
que aún en el mismo infierno
debe de haber buena gente.
Luego el demonio sin apearse
encaminando la vista don Quijote
dijo
a ti el caballero de los leones
que entre las garras
de ellos te vea yo
me envía
al desgraciado pero valiente
caballero Montesinos
mandándome que de su parte
te diga que le esperes
en el mismo lugar que te topare
a causa que trae consigo
a la que llaman dulcinea del
toboso con orden de
darte la que es menester para
desencantarla
y por no ser para más
mi venida no ha de
ser más mi estada
los demonios como yo
queden contigo y los
ángeles buenos con estos señores
y en diciendo
esto
tocó el desaforado cuerno
y volvió las espaldas y fuese
sin esperar
respuesta de ninguno.
Renovose la admiración en todos
especialmente en Sancho
y don Quijote
en Sancho en ver que
a despecho de la verdad
querían que estuviese
encantada a Dulcinea
en don Quijote por no poder asegurarse
si era verdad o no
lo que le había pasado en la
de Montesinos y
estando elevado en estos
pensamientos el duque
le dijo
piensa vuestra merced esperar
señor don Quijote
pues no
respondió el
aquí esperaré intrépido
y fuerte si
me viniese a embestir todo el
infierno
pues si yo veo otro diablo
y oigo otro cuerno como el pasado
así esperaré yo aquí
como en Flandes dijo Sancho
en esto
se cerró más la noche
y comenzaron a discurrir muchas
luces por el bosque
bien así como discurren por el
cielo las exhalaciones
secas de la tierra que parecen
a nuestra vista estrellas que corren
oyose
a sí mismo un espantoso ruido
al modo de aquel
que se causa de las ruedas
macizas que suelen traer
los carros de bueyes
de cuyo chirrío áspero y
continuado se dice que huyen
los lobos y los osos
si los hay por donde pasan
añadióse a toda
esta tempestad otra
que las aumentó todas
que fue que parecía verdaderamente
que a las cuatro partes
del bosque se estaban
dando a un mismo tiempo
cuatro reencuentros o batallas
porque allí sonaba el duro
estruendo de espantosa
artillería a cuya
se disparaban infinitas
escopetas cerca
casi sonaban las voces de
los combatientes lejos
se reiteraban los
lililíes agarenos
finalmente las cornetas
los cuernos las bocinas
los clarines las trompetas
los tambores la
artillería los arcabuses
y sobre todo
el temeroso ruido de los carros
formaban todos juntos
un son tan confuso
y tan horrendo que fue
menester que don Quijote
se valiese de todo su corazón
para sufrirle pero el
desancho vino a tierra y
dio con él desmayado
en las faldas de la duquesa
la cual le recibió
en ellas y a gran
presa mandó que le echasen
agua en el rostro
hizose así y el volvió
en su acuerdo
a tiempo que ya un carro
de las rechinantes ruedas
llegaba a aquel puesto
tirabanle cuatro perezosos bueyes
todos cubiertos de
paramentos negros en cada
cuerno traían atada y
encendida una grande hacha
de cera y encima del
carro venía hecho un asiento
alto sobre el cual
venía sentado un venerable viejo
con una barba más
blanca que la misma nieve
y tan luenga que le
pasaba de la cintura
su vestidura era una ropa larga
de negro bocassí que
por venir el carro lleno
de infinitas luces
se podía bien divisar y
discernir todo lo que
en él venía
guiabanle dos feos demonios
vestidos del mismo bocassí
con tan feos rostros
que Sancho habiéndolos
visto una vez
cerró los ojos por no verlos otra
llegando pues
el carro a igualar al puesto
se levantó de su
alto asiento el viejo venerable
y puesto en pie
dando una gran voz
dijo
yo soy el sabio lirgandeo
y pasó el carro adelante
sin hablar más palabras
traje este, pasó otro
carro de la misma manera
con otro viejo entronizado
el cual, haciendo
que el carro se detuviese
con voz no menos grave
que el otro, dijo
yo soy el sabio alquife
el grande amigo
de Urganda la desconocida
y pasó adelante
luego
por el mismo continente
llegó otro carro
pero el que venía sentado en el
trono no era viejo
como los demás, sino
hombrón robusto y de mala
catadura, el cual
al llegar levantándose
en pie como los otros
dijo con voz más
ronca y más endiablada
yo soy Arcalaus
el encantador, enemigo
mortal de Amadis de Gábula
y de toda su parentela
y pasó adelante
pocos desviados de allí
hicieron alto estos
tres carros y cesó el
enfadoso ruido de sus ruedas
y luego se oyó otro
no ruido, sino
un son de una suave
y concertada música formado
con que Sancho se alegró
y lo tuvo a buena señal
y así dijo a la
duquesa de quien un punto
ni un paso se apartaba
señora
donde hay música no puede haber
cosa mala
tampoco donde hay luces y
claridad respondió la duquesa
a lo que replicó Sancho
luz da el fuego
y claridad las hogueras
como lo vemos en las que nos cercan
y bien podría ser
que nos abrazasen
pero la música siempre es
indicio de regocijos y de fiestas
ella dirá
dijo don Quijote que todo lo escuchaba
y dijo bien
como se muestra
en el capitulo siguiente
fin del capitulo 34